		pyching text

	Hexagrama 1. Ch'ien, Lo Creativo

El signo se compone de seis trazos no partidos. Los trazos
no partidos corresponden a la protoenergía o energía primaria,
luminosa, fuerte, espiritual, activa. El signo es total y uniformemente
fuerte en su naturaleza. Puesto que no lo afecta ninguna debilidad,
es, en si  mismo, de acuerdo con su cualidad intrínseca, la fuerza,
la energia. Su imagen es el cielo. La fuerza, la energia se representa
como entidad no condicionada por determinadas circunstancias espaciales.
Se la concibe por lo tanto como movimiento. Debe considerarse como
fundamento de este movimiento el tiempo. Así, pues, el signo involucra
también el poder del tiempo y el poder de la perseveración en el tiempo,
de la duración.
En la exégesis del signo ha de tenerse en cuenta, constantemente,
una doble interpretación. La macrocósmica y la que corresponde
a la acción en el mundo humano. Con respecto al acontecer universal,
se expresa en el signo la fuerte acción creativa de la divinidad.
Aplicado el signo al mundo humano, denota la acción creadora del santo
y del sabio, el gobernante y conductor de los hombres, que merced
a su fuerza despierta y desarrola en estos últimos su esencia 
más elevada.*(El signo se adjudica al 4º mes (mayo-junio), época en
que la fuerza luminosa alcanza su culminación, antes que el solsticio
dé comienzo al retroceso del año.)

	EL DICTAMEN

    Lo Creativo obra elevado logro,
    propiciando por la perseverancia.

*(En numerosas ocasiones, R.W. traduce los dos ideogramas que forman 
esta segunda línea del Dictamen por "es propicia la perseverancia". )

De acuerdo con su sentido primitivo, los atributos aparecen
agrupados por pares. Para el que obtiene este oráculo, ello
significa que el logro será otorgado desde las profundidades
primordiales del acontecer universal, y que todo dependerá de
que sólo mediante la perseverancia en lo recto busque su
propia dicha y la de los demás.
Ya antiguamente fueron objeto de meditación estas cuatro
cualidades intrínsecas en razón de sus significaciones 
específicas. La palabra china que se reproduce por "elevado"
significa "cabeza, origen, grande". Por eso en la explicación
de Kung Tse se lee: "Grande en verdad es la fuerza original de
lo Creativo, todos los seres le deben su comienzo. Y todo el
cielo está compenetrado de esta fuerza." Esta primera cualidad
traspasa, por otra parte, a las otras tres.
El comienzo de todas las cosas reside todavía, por así decirlo,
en el más allá, en forma de ideas que aún deben llegar a
realizarse. Pero en lo creativo reside también la fuerza 
destinada a dar forma a estas imágenes primarias de las ideas.
Es lo que queda señalado con la palabra "logro", "éxito".
Este proceso se ve representado por medio de una imagen de la
naturaleza. "Pasan las nubes y actúa la lluvia y todos los
seres individuales penetran como una corriente en las formas
que les son propias."

**(Génesis, cap. 2, 1 y sigs. donde el despliegue de los seres
individuales también se relaciona con la caída de la lluvia.)

Transferidas al terreno humano, estas cualidades muestran 
al grande hombre en camino hacia el gran éxito: "Al contemplar
con plena claridad las causas y los efectos, él consuma en 
tiempo justo las seis etapas y asciende en tiempo justo por
estos seis peldaños como sobre seis dragones, elevándose al
cielo." Los seis peldaños son las seis posiciones individuales
del signo, que más adelante se representan bajo la imagen del
dragón.Como camino hacia el logro aparece aquí el reconocimiento
y la realización del sentido del universo que, en cuando
ley perenne, y a través de fines y comienzos, origina todos
los fenómenos condicionados por el tiempo. De este modo toda
etapa alcanzada se convierte a la vez en preparatoria para la
siguiente, y así el tiempo ya no constituye un obstáculo, sino
el medio para la realización de lo posible.
Luego de haberse expresado el acto de la creación a través
de las dos cualidades "elevado" y "logro", se nos señala la
obra de conservación, como un desenvolvimiento que se va 
elaborando en contínua realización, como ligado a las dos
expresiones "propiciando", esto es literalmente "creando lo que
corresponde a la esencia", y "perseverante", que equivale 
literalmente a "recto y firme". "El curso de lo creativo
modifica y forma a los seres hasta que cada uno alcanza la 
correcta naturaleza que le está destinada, y luego los mantiene
en concordancia con el gran equilibrio. Así es como se muestra
propiciante por medio de la perseverancia."
Trasladando lo dicho al terreno humano, podemosa comprender
cómo el gran hombre, mediante su actividad ordenadora, trae
al mundo paz y seguridad: "Al elevar la cabeza sobre la
multitud de los seres, todas las comarcas juntas entran
en calma."
Otra explicación va más lejos aún con la separación de las
voces "elevado, logro, estimulante, perseverante" y las
parangona con las cuatro virtudes cardinales humanas: a la
"elevación" que, como principio fundamental, involucra al
mismo tiempo todas las demás cualidades, se le coordina el 
amor; a la cualidad "logro" se le coordinan las costumbres
morales que ordenan las expresiones del amor, las organizan 
y las llevan así al éxito; a la cualidad "estimulante", 
"propicio", se le adjudica la justicia, creadora de circunstacias
en las que cada cual obtiene aquello que corresponde a su
naturaleza, aquello que le pertenece y hace su dicha; a la 
cualidad "perseverancia" se le coordina la sabiduría, que
reconoce las leyes firmes vigentes en todo lo que acontece,
y es por ello capaz de crear estados duraderos.
Estas especulaciones sugeridas ya en el tratado Wen Yen
que figura en la segunda parte del Libro de las Mutaciones,
formaron más tarde el puente sobre el cual la filosofía de las
cinco etapas de mutación (elementos) -que arraiga en el Libro
de los Documentos o Crónicas- se combinó con la filosofía del
Libro de las Mutaciones, que descansa puramente en la dualidad
polar de principios positivos y negativos, hecho que luego,
con el transcurso del tiempo, abriría las puertas a una 
simbología numerológica cada vez más amplia.

***(Lo Creativo obra el principio, el engendramiento de todos
los seres. Puede designarse por lo tanto como cielo, fuerza
luminosa, padre, señor. La cuestión que ahora se plantea es si 
lo Creativo, en chino, conforma una idea personificada como es 
el caso de Zeus entre los griegos. La respuesta es que semejante
problema no es realmente importante desde el punto de vista
del carácter chino. Lo divino, lo creativo, es por así decirlo
suprapersonal. Sólo se hace sentir y notar a raíz de su 
sumamente poderosa actividad. Es verdad que en cierto modo
posee una manifestación externa, que es el Cielo. Y el Cielo,
como todo lo viviente, posee una autoconciencia anímica, que es
Dios (el supremo soberano). Pero, de un modo totalmente objetivo,
se habla de todo esto como de lo Creativo.)

	LA IMAGEN

    Pleno de fuerza es el movimiento del Cielo.
    Así el noble se hace fuerte e infatigable.

La duplicación del signo Ch'ien, cuya imagen es el cielo,
indica, puesto que solo hay un solo cielo, el movimiento del cielo.
Un movimiento circular completo del cielo es un día. La 
duplicación del signo implica que a cada día sigue otro día, 
lo cual engendra la representación del tiempo y, simultáneamente,
puesto que se trata del mismo cielo que se mueve con fuerza,
en el tiempo y más allá del tiempo, de un movimiento que
jamás se detiene ni se paraliza, así como los días se siguen
unos a otros a perpetuidad. Esta duración en el tiempo da la
imagen de la fuerza tal como le es propicia a lo Creativo.
El sabio extrae de ello el modelo según el cual deberá evolucionar
hacia una acción duradera. Ha de hacerse íntegramente fuerte,
eliminando a conciencia todo lo degradante, todo lo vulgar.
Así adquiere la infatigabilidad que se basa en ciclos completos
de actividad.

    Al comienzo un nueve significa:
    Dragón cubierto. No actúes.

El dragón tiene en China un significado muy distinto del
que le corresponde en la concepción occidental. El dragón
es el símbolo de la energía móvil-eléctrica, fuerte e incitante,
que se manifiesta en la tormenta. En el invierno esta energía
se retira al interior de la tierra; con los comienzos del
verano reinicia su acción y aparece en el cielo como rayo y
trueno. En consecuencia, también sobre la tierra se movilizan
entonces de nuevo las fuerzas creadoras.
Aquí esta fuerza creadora aparece cubierta todavía: estando
bajo la superficie de la tierra, todavía no actúa. Transferido
a circunstancias humanas, esto significa que un hombre
importante aún no obtiene reconocimiento. No obstante, permanece
fiel a sí mismo. No permite que influyan sobre él éxitos
y fracasos exteriores. Antes bien, fuerte y despreocupado,
espera que llegue su hora.
Por lo tanto, alguien a quien le toca en suerte este trazo
ha de aguardar con tranquila y fuerte paciencia. Sin duda
su tiempo se cumplirá y llegará su día. No debe temerse que
una fuerte voluntad pueda no llegar a imponerse. Pero es
necesario no gastar la energía antes de tiempo en un intento
de forzar la obtención de algo cuya hora todavía no ha llegado.

    Nueve en el segundo puesto significa:
    Dragón que aparece sobre el campo.
    Es propicio ver al gran hombre.

Aquí comienzan a mostrarse los efectos de la fuerza luminosa.
Aplicado a circunstancias humanas, esto significa que el
gran hombre aparece en el campo de su actividad; todavía no
ocupa ninguna posición gobernante, todavía se hall entre sus
iguales, pero lo que lo distingue ante los demás es su seriedad,
su absoluta responsabilidady el influjo que sin esfuerzo
consciente alguno ejerce sobre quienes lo rodean. Un hombre tal
está predestinado a llegar a tener gran influenciay a conducir
el mundo hacia el orden. Por eso es propicio verlo.

    Nueve en el tercer puesto significa:
    El noble es creativamente activo todo el día.
    Aun por la noche lo embarga la preocupación interior.
    Peligro. Ninguna tacha.

Al hombre importante se le abre un círculo de acción.
Comienza a difundirse su fama. Las multitudes se vuelcan a
él. Su fuerza interior se halla a la altura de la incrementada
actividad exterior. Hay muchísimo que hacer aun hacia la
noche, cuando ya otros descansan, se acumulan los planes y
las preocupaciones. En este momento del tránsito desde lo
bajo hacia las alturas aparece un peligro. Ya más de un hombre
grande encontró su perdición en el hecho de que las masas
se volcaran a él y lo arrastraran hacia sus propias vicisitudes.
En tales casos la ambición corrompe la pureza interior. Pero
uno permanece alerta, en empatía con los gérmenes del tiempo
nuevo y sensible frente a sus requerimientos, tendrá la
suficiente cautela como para cuidarse de desviaciones y así
quedará sin tacha, sin defecto.

    Nueve en el cuarto puesto significa:
    Vacilante elevación sobre el precipicio. Ninguna tacha.

Aquí se ha alcanzado ese punto de la transición donde puede
entrar en acción la ibertad. Una doble posibilidad se abre
ante el hombre importante: o bien elevarse de un salto y tener
decisiva significación en la vida en gran escala, o bien 
retirarse y cultivar su personalidad en silencio: el camino
del héroe o el del santo oculto. No exite ninguna ley que 
decida cuál es el camino justo. Todo el que se encuentre en 
semejante situación ha de decidirlo libremente de acuerdo con
las leyes más íntimas de su naturaleza. Si obra con entera
veracidad y consecuencia, encontrará el camino que le
corresponde y éste será para él la vía justa e intachable.

    Nueve en el quinto puesto significa:
    Dragón que vuela en el cielo.
    Es propicio ver al gran hombre.

Aquí el gran hombre ha arribado a la esfera de los seres
celestiales. Su influjo se extiende, visible a lo lejos,
sobre el mundo entero. Todo el que lo contemple puede
considerarse bienaventurado.
Kung Tse dice al respecto: "Aquello que armoniza en el tono,
vibra de consuno. Aquello que responde en el fuero más
íntimo a afinidades electivas, se busca recíprocamente.
El agua fluye hacia lo húmedo, el fuego se dirije hacia lo seco.
Las nubes (aliento del cielo) siguen al dragón; el viento
(aliento de la tierra) sigue al tigre. Así, pues, se levanta
el sabio y todos los seres dirigen hacia él la mirada. Lo que
es oriundo del cielo se siente afín con lo que se halla en 
las alturas. Lo que es oriundo de la tierra se siente afín con
lo que está abajo. Cada cosa sigue a su especie."

    Al tope un nueve significa:
    Dragón soberbio tendrá que arrepentirse.

Cuando alguien pretende ascender tan alto que pierde el
contacto directo con el resto de los hombres, se torna solitario
y esto, necesariamente, conduce al fracaso. Hay aquí una
advertencia contra la ambición titánica que supera las propias
fuerzas. Una brusca caída al abismo sería la consecuencia.

    Si se presentan solamente nueves, esto significa:
    Aparece un conjunto de dragones sin cabeza. ¡Ventura!

Cuando todas las líneas son nueves, el signo entero entra
en movimiento y se transforma en el signo K'un, Lo Receptivo,
cuyo carácter es la ferviente entrega. Se unen la fortaleza
de lo Creativo y la dulzura de lo Receptivo. Lo fuerte está
señalado por la grey de dragones, lo suave por la circunstancia
de que sus cabezas estén ocultas. Esto significa: suavidad en
el modo de actuar, unida a la fuerza de la resolución, trae ventura.

	Hexagrama 2. K'un, Lo Receptivo

Todas las líneas que componen el signo son trazos partidos.
La línea partida corresponde al principio primario umbrío,
blando, receptivo del Yin. La cualidad intrínseca del signo es
la entrega ferviente, su imagen es la tierra. Es la perfecta
pieza complementaria de lo Creativo, su contraparte, no lo
opuesto; una complementación y no una hostilización. Es la
naturaleza frente al espíritu, la tierra frente al cielo, lo
espacial frente lo temporal, lo femenino-maternal frente a lo
masculino-paternal. Empero, el fundamento de esta contraparte,
aplicado a las circunstancias humanas, se encuentra no sólo
en las relaciones entre el hombre y la mujer, sino también
entre el príncipe y el ministro o el padre y el hijo; más aún,
hasta en los individuos se halla esta dualidad en la coexistencia
de lo espiritual con lo sensual.
No obstante, no puede hablarse de un verdadero dualismo,
pues entre ambos signos subsiste la relación de una clara jerarquía.
Desde luego, lo Receptivo en sí mismo es tan importante
como lo Creativo. Pero merced a la cualidad de la entrega
ferviente queda señalada la posición de esta fuerza primaria
frente a lo creativo: debe quedar bajo la guía de lo creativo,
recibiendo su estímulo, y así su efecto será venturoso. Únicamente
cuando esta fuerza sale de su posición y pretende colocarse
junto a lo creativo en igualdad de condiciones, se torna maligna.
Surge en este caso el antagonismo y la lucha contra lo Creativo,
de consecuencias desventuradas para ambas partes.

	EL DICTAMEN

    Lo receptivo obra elevado éxito,
    propiciante por la perseverancia de una yegua.
    Cuando el noble ha de emprender algo y quiere avanzar,
    se extravía; mas si va en seguimiento encuentra conducción.
    Es propicio encontrar amigos al Oeste y al Sur,
    evitar los amigos al Este y al Norte.
    Una tranquila perseverancia trae ventura.

Las cuatro direcciones fundamentales de lo Creativo: "Elevado
éxito propiciante por la perseverancia", se encuentran 
también como calificación de lo Receptivo. Sólo que la
perseverancia se define aquí con mayor precisión como
perseverancia de una yegua. Lo Receptivo designa la realidad
espacial frente la posibilidad espiritual de lo creativo.
Cuando lo posible se vuelve real y lo espiritual se torna espacial,
se trata de un acontecimiento que se produce siempre merced a un
designio individual restrictivo. Esto queda indicado por el
hecho de que aquí a la expresión "de una yegua". El caballo le
corresponde a la tierra así como el dragón al cielo; en virtud de
su vasta espacialidad de la tierra. Se elige la expresión "yegua"
porque en la yegua se combinan la fuerza y velocidad del caballo
con la suavidad y docilidad de la vaca.
Únicamente porque está a la altura de lo que es esencial en
lo Creativo, puede la naturaleza realizar aquello a lo cual lo
Creativo la incita. Su riqueza consiste en el hecho de alimentar
a todos los seres y su grandeza en el hecho de otorgar belleza
y magnificencia a todas las cosas. Da así origen a la prosperidad
de todo lo viviente. Mientras que lo Creativo engendra las cosas,
éstas son paridas por lo Receptivo.

*(Hay aquí una concepción parecida a la que expresa Goethe
en los versos:
    Contemplad pues con humilde mirada
    la pieza maestra de la eterna tejedora:
    como anima mil hebras una sola pisada,
    las lanzaderas disparan a un lado y a otro
    y las hebras fluyen encontrándose
    y un solo golpe sella mil uniones;
    esto no lo reunió ella mendigando,
    lo ha ido maquinando desde la eternidad
    a fin de que el eterno gran maestro
    pueda tranquilo urdir la trama.

Traducido a circunstancias humanas, se trata de conducirse de 
acuerdo con la situación dada. Uno no se encuentra en posición
independiente, sino cumple las funciones auxiliares. Entonces es
cuestión de rendir algo. No de tratar de conducir -pues así
uno sólo se extraviaría- sino de dejarse conducir: en eso
consiste la tarea. Si uno sabe adoptar frente al destino una
actitud de entrega, encontrará con seguridad la conducción que
le corresponde. El noble se deja guiar. No avanza ciegamente,
sino que deduce de las circunstancias qué es lo que se espera
de él, y obedece este señalamiento del destino.
Puesto que uno debe rendir algo, le hacen falta ayudantes y
amigos a la hora de la labor y del esfuerzo, una vez firmemente
definidas las ideas que deben convertirse en realidad.
Esa época del trabajo y del esfuerzo se expresa con la mención
del Oeste y del Sur. Pues el Sur y el Oeste constituyen el
símbolo del sitio donde lo Receptivo trabaja para lo Creativo,
como lo hace la naturaleza en el verano y en el otoño; si en ese
momento no junta uno todas sus fuerzas, no llevará a término
la labor que debe realizar. Por eso, obtener amistades significa,
en este caso precisamente, encontrar el rendimiento. Pero
aparte del trabajo y del esfuerzo, también exite una época
de planificación y ordenamiento; ésta requiere soledad. El Este
simboliza el sitio donde se rinde cuentas sobre lo realizado.
Ahí es cuestión de permanecer solo y de ser objetivo. En esa
hora sagrada es necesario privarse de los compañeros a fin de
que los odios y favores de las partes no enturbien la pureza.

	LA IMAGEN

    El estado de la Tierra es la receptiva entrega.
    Así el noble, de naturaleza amplia, sostiene al mundo externo.

Así como existe un solo Cielo, también existe una sola Tierra.
Pero mientras que en el caso del cielo la duplicación del signo
significa duración temporal, en el caso de la tierra equivale a
la extensión espacial y a la firmeza con que ésta sostiene y
mantiene todo lo que vive y actúa. Sin exclusiones, la tierra,
en su ferviente entrega, sostiene el bien y el mal. Así el noble
cultiva su carácter haciéndolo amplio, sólido y capaz de dar
sostén de modo que pueda portar y soportar a los hombres y las cosas.

    Al comienzo un seis significa:
    Cuando se pisa escarcha, se aproxima el hielo firme.

Así como la energía luminosa representa la vida, la fuerza
sombría representa la muerte. En el otoño cuando se precipita
la temprana escarcha, sólo comienza a desplegarse la fuerza
de la oscuridad y del frío. Luego de los primeros indicios y
conforme a leyes fijas, las manifestaciones de la muerte se
irán multiplicando paulatinamente hasta que al fin se presente
el rígido invierno con su hielo.
Exactamente lo mismo sucede en la vida. Cuando aparecen
ciertas señales apenas perceptibles de decadencia, la cosa
continuará hasta que finalmente se produzca el ocaso. Pero en
la vida pueden tomarse precauciones si se tiene en cuenta
las señales de la decadencia y se las encara a tiempo.

    Seis en el segundo puesto significa:
    Rectilíneo, rectangular, grande.
    Sin propósito, y sin embargo nada queda que no se vea fomentado.

El Cielo tiene por símbolo el círculo, la Tierra el cuadrado
rectangular. Por lo tanto lo rectangular es una propiedad
primaria de la tierra. En cambio, el movimiento rectilíneo es
primariamente una propiedad de lo Creativo, al igual que el 
grandor. Todas las cosas rectangulares, empero, tienen su raíz
en la línea recta y forman a su vez magnitudes físicas. Cuando
en las matemáticas se discriminan líneas, planos y cuerpos, de
las líneas rectas resultan superficies rectangulares y de las
superficies rectangulares magnitudes cúbicas. Lo Receptivo se
orienta conforme a las cualidades de lo Creativo y las hace
suyas. Así una recta se convierte en un cuadrado y un cuadrado
en un cubo. Es esta la simple entrega a las leyes de lo 
creativo, sin agregarles ni quitarles nada. De ahí que lo 
Receptivo no requiera ningún propósito ni esfuerzo en particular,
y todo se endereza.
La naturaleza engendra a los seres sin falsedad, he ahí su
derechura; es tranquila y silenciosa, he ahí su rectangularidad;
no se niega a tolerar a ninguno de los seres, he ahí su grandeza.
Por eso, sin maquinación externa ni propósitos particulares
ella alcanza lo justo para todos. Para el hombre es señal
de suprema sabiduría lograr que sus actos sean tan obvios
como los de la naturaleza.

    Seis en el tercer puesto significa:
    Líneas ocultas; se es capaz de permanecer perseverante.
    Si acaso sigues al servicio de un rey,
    ¡no busques obras, sino llévalas a cabo!

Si uno está libre de vanidad, podrá ocultar sus exelencias
de modo que no atraigan antes de tiempo la atención pública.
Así podrá madurar en silencio. Cuando las circunstancias lo
requieran también podrá destacarse en la vida pública. Él
no busca hechos consumados que se le acrediten como méritos;
antes bien espera establecer causas activas, vale decir que da
cumplimento a sus obras de tal modo que resulten fructíferas
para lo porvenir.

    Seis en el cuarto puesto significa:
    Bolsa atada. Ninguna tacha; ningún elogio.

Lo sombrío se abre al moverse y se cierra cuando reposa.
Aquí se señala la más rigurosa reserva. La época es peligrosa:
toda sustentación conduciría o bien a la hostilidad de 
adversarios sumamente poderosos si uno se propusiera luchar
contra ellos, o bien a un reconocimiento mal entendido si uno se
mostrara negligente. Así pues es cuestión de enclaustrarse, ya sea
en la soledad, ya sea en el torbellino mundanal; porque también
allí puede uno ocultarse perfectamente de modo que nadie lo reconozca.

    Seis en quinto puesto significa:
    Ropa interior amarilla trae elevada ventura.

El amarillo es el color de la tierra y del centro, el símbolo
de lo confiable y de lo auténtico. La ropa interior tiene
adornos que no llaman la atención: un símbolo de distinguida
reserva. Cuando alguien está llamado a actuar en una posición
destacada mas no independiente, el éxito verdadero dependerá
de una máxima discrección. La autenticidad y finura no deben
destacarse directamente, sino manifestarse tan sólo mediatamente
como efecto que surge desde dentro.

    Al tope un seis significa:
    Dragones luchan en la pradera.
    Su sangre es negra y amarilla.

En el puesto más alto lo sombrío debería retroceder ante
lo luminoso. Si pretende afirmarse en este puesto, que no le
cuadra, y en vez de servir pretende dominar, atrae sobre sí
la ira de lo fuerte. Se produce la lucha en la cual cae derribado,
pero en esa lucha se perjudican sin embargo ambas partes.
El dragón, símbolo del cielo, acude y combate al falso dragón
cuya imagen ha adoptado lo terreno en esta subida. El negro
azulado es el color del cielo, el amarillo es el color de
la tierra. Cuando se derrama, pues, sangre negra y amarilla,
es señal de que debido a esta lucha, que no es natural, ambas
fuerzas fundamentales sufren daño.

*(Mientras que la línea superior de lo Creativo muestra la
soberbia de los titanes y forma un paralelo con el mito griego
de Ícaro, se ve en la línea superior de lo Receptivo un paralelo
con el mito de Lucifer, quien se rebela contra la suprema divinidad;
o bien un paralelo con la lucha de los poderes de las tinieblas
contra los dioses de Walhalla que concluye con el ocaso de los dioses.

    Cuando aparecen puros seis, significa:
    Es propicia una constante perseverancia.

Cuando se presentan puros seis, el signo de lo Receptivo se
transforma en el signo de lo Creativo. Adquiere así la fuerza
de la duración en el mantenimiento de lo recto. Si bien no
hay ningún progreso en ello, tampoco hay retroceso alguno.

	Hexagrama 3. Chun, La Dificultad Inicial

El nombre del signo, Chun, representa en verdad una brizna
de hierba que, al brotar de la tierra, se topa con un obstáculo.
De ello resulta el significado de dificultad inicial. El signo
señala cómo Cielo y Tiera producen los seres individuales. Es
el primer encuentro entre ambos y se ve afectado por dificultades.
El trigrama de abajo, Chen, es Lo Suscitativo, lo excitativo;
su movimiento se dirige hacia arriba; tiene por imagen al trueno.
El trigrama de arriba, K'an, es Lo Abismal, lo peligroso;
su movimiento se dirige hacia abajo; tiene por imagen la lluvia.
La situación indica, pues, una densa, caótica plenitud. Trueno
y lluvia ocupan el aire. Pero el caos va aclarándose. El
movimiento que va hacia arriba, mientras lo abismal desciende,
encuentra finalmente una salida del peligro. La tensión de las
fuerzas se descarga en tormenta y todas las cosas respiran con alivio.

	EL DICTAMEN

    La Dificultad Inicial obra elevado éxito.
    Propicio en virtud de la perseverancia.
    No debe emprenderse nada.
    Es propicio designar ayudantes.

En los períodos de formación suele haber dificultades. Es
como si se tratase de un parto primerizo. Tales dificultades,
empero, surgen de la plenitud de aquello que se debate por
lograr su forma. Todo se haya en movimiento y por eso, a
pesar del peligro existente, hay perspectivas de éxito grande
siempre que se persevere en procura del mismo. Cuando
semejantes épocas aparecen como destino, todo se encuentra
todavía informe y oscuro. Por lo tanto es preciso aguardar,
pues todo intento prematuro de echar mano podría acarrear 
el fracaso. Es asimismo de suma importancia no permanecer
solo. Hace falta disponer de ayudantes para poder dominar
el caos mediante un esfuerzo mancomunado con ellos.
Sin embargo, esto no quiere decir que uno mismo ha de 
quedarse contemplando inactivo los sucesos; más bien es 
necesaria la propia intervención, estando uno presente en todo
y contribuyendo con su estímulo y conducción.

	LA IMAGEN

    Nubes y trueno: la imagen de La Dificultad Inicial.
    Así el noble actúa desenmarañando y ordenando.

Las nubes y el trueno se representan mediante ciertas
ornamentaciones lineales, vale decir que dentro del caos de
La Dificultad Inicial ya están dados los gérmenes del orden.
Así, en tales épocas iniciales, el noble debe estructurar y
ordenar la inabarcable y confusa plenitud, tal como van
devanándose las hebras de una madeja de seda y uniéndose en
hilos. Para encontrarse en lo infinito es menester discriminar
y unir.

*(La misma idease encuentra expresada en estos versos de Goethe:
Para encontrarte en lo infinito
has de diferenciar para luego juntar.)

    Al comienzo un nueve significa:
    Vacilación y traba.
    Es propicio permanecer perseverante.
    Es propicio designar ayudantes.

Si en los comienzos de una empresa tropieza uno con trabas,
no debe tratar de forzar el progreso; más bien será necesario
detenerse, por precaución. Sin embargo, no debe uno permitir
que lo confundan: es preciso no perder de vista la meta de un
modo perseverante, duradero. Tendrá importancia que uno se
procure adecuados medios auxiliares o asistentes. Éstos se
encuentran únicamente cuando uno se muestra ante los hombres y
en el trato con ellos modesto, carente de presunción. Sólo así
se obtendrá la adhesión de aquellos con cuya ayuda podrá
hacerse frente a las dificultades.

    Seis en el segundo puesto significa:
    Se apilan dificultades. Caballo y carro se separan.
    Él no es un raptor,
    va a cortejar en el debido plazo.
    La doncella es casta, no se promete.
    Diez años, luego promete.

Se haya uno trabado y en dificultades. Y entonces, de
pronto, se produce un cambio: es como si arribara alguien con
carruaje y caballos y desenganchara. Este suceso ocurre tan
sorpresivamente que suscita la sospecha de que el hombre que
se acerca ha de ser un bandido. Poco a poco uno comprueba
que el otro no abriga malas intenciones, sino que viene en
procura de una alianza amistosa y ofreciendo alivio. Sin embargo,
este ofrecimiento no es aceptado, puesto que no procede de donde
debe proceder; parece preferible esperar hasta que se cumpla el
plazo: diez años representan un período redondo, un plazo
cumplido. Entonces retornan por sí mismas las condiciones normales.
Bajo el símbolo de una novia que en medio de graves conflictos
permanece fiel a su amado, se brinda un consejo para esta
peculiar situación de la vida: Cuando en épocas de dificultad,
encontrándose uno trabado, impedido, recibe inesperadamente
un ofrecimiento de alivio de parte de alguien con quien no
mantiene relaciones, ha de proceder con cautela, tratando
de no entrar en eventuales compromisos como consecuencia
de tal ayuda, pues de no proceder así se vería uno disminuido
en su libertad de decisión. Si uno aguarda a que llegue
el momento adecuado, retornarán las circunstacias tranquilas
y se alcanzará lo que se espera.*

*(Otra interpretación puede resultar de la traducción
siguiente, igualmente posible:
    Dificultades se apilan.
    Caballo y carron viran.
    Si no estuviese el raptor,
    el pretendiente por cierto vendría.
    La doncella es fiel, no se promete.
    Diez años, luego se promete.

    Seis en el tercer puesto significa:
    El que caza al ciervo sin guardamonte,
    lo único que logra es extraviarse en el bosque.
    El noble capta los signos del tiempo
    y prefiere desistir.
    Continuar acarrea humillación.

Si uno dispone de un guía y pretende cazar en un bosque
desconocido, se extravía. No se debe pretender escapar a hurtadillas,
irreflexivamente y sin guía, de las dificultades en que
uno se ve envuelto. El destino no se deja engañar. Afanarse
prematuramente y con precipitación, y careciendo de la necesaria
conducción, acarrea fracasos y vergüenza. Por eso el noble
que reconoce los gérmenes de lo venidero, preferirá renunciar
a un deseo, a atraer sobre sí el fracaso y la humillación si
tratara de lograr a la fuerza el cumplimiento de ese deseo.

    Seis en el cuarto puesto significa:
    Caballo y carro se separan.
    ¡Busca la unión!
    Acudir trae ventura.
    Todo obra de un modo propicio.

Se encuentra uno en una situación en la cual se impone el
deber de actuar y sin embargo las fuerzas no son suficientes
para ello. Se presenta, empero, la oportunidad de encontrar
compañía. Es cuestión, pues, de echarle mano. Es necesario no
dejarse trabar por un falso orgullo. Será una señal de claridad
interior si uno vence su amor propio y da el primer paso, aun
cuando eso requiera cierta abnegación. Cuando alguien se
ve en una situación difícil no es vergüenza aceptar ayuda, y si
uno realmente encuentra al ayudante adecuado todo irá bien.

    Nueve en el quinto puesto significa:
    Dificultades en bendecir.
    Pequeña perseverancia trae ventura.
    Gran perseverancia trae desventura.

La situación en que uno se encuentra no da posibilidad 
alguna de evidenciar las buenas intenciones como para que
realmente se manifiesten y sean comprendidas. Hay quienes se
entrometen y deforman todo lo que uno hace. En un caso así
es preciso ser cauteloso y proceder paso a paso. No es posible
pretender imponer a la fuerza una obra grandiosa, pues tal
cosa sólo se logra cuando ya se goza de una confianza unánime.
Sólo en silencio, mediante una labor fiel y escrupulosa, puede
actuarse paulatinamente, en el sentido de lograr que se
esclarezcan las circunstancias y se anulen las trabas.

    Al tope un seis significa:
    Caballo y carro se separan.
    Lágrimas de sangre se derraman.

Hay personas a quienes las dificultades iniciales se les tornan
graves en exceso. Ellos se atascan y ya no encuentran salida
alguna. Se quedan con los brazos caídos y abandonan la lucha.
Semejante resignación es de lo más triste que pueda darse. Por
eso, Kung Tse anota al respecto la siguiente observación:
"Se derraman lágrimas de sangre: es algo que no debe hacerse
duraderamente."*

*(Cuando en la lucha de la vida, llega uno a un punto en
que ya no le es posible seguir adelante, y de su pecho se escapa
un suspiro, como ocurre en aquel famoso momento de la Sinfonía
en Do Menor de Beethoven... un estado semejante no debe
perpetuarse. Hay que volver a uncir los caballos de las ideas
de firme voluntad, y llevar la lucha a su término:
    "Quien nunca descansa,
    quien con el corazón y la sangre
    piensa en lograr lo imposible,
    ese triunfa."

